# Programación Orientada a Objetos en Java: Una Guía Detallada

## Índice
1. [Introducción a la Programación Orientada a Objetos](#1-introducción-a-la-programación-orientada-a-objetos)
2. [Clases y Objetos](#2-clases-y-objetos)
3. [Encapsulamiento](#3-encapsulamiento)
4. [Herencia](#4-herencia)
5. [Polimorfismo](#5-polimorfismo)
6. [Abstracción](#6-abstracción)
7. [Interfaces](#7-interfaces)
8. [Principios SOLID](#8-principios-solid)
9. [Patrones de Diseño Básicos](#9-patrones-de-diseño-básicos)
10. [Ejercicios Prácticos](#10-ejercicios-prácticos)

## 1. Introducción a la Programación Orientada a Objetos

La Programación Orientada a Objetos (POO) es un paradigma de programación que organiza el diseño de software en torno a datos u objetos, en lugar de funciones y lógica. Este enfoque permite a los desarrolladores modelar problemas del mundo real de una manera más intuitiva y estructurada.

### Historia y Contexto

La POO surgió en la década de 1960 con el lenguaje Simula, pero ganó popularidad en los años 80 y 90 con lenguajes como Smalltalk, C++ y, posteriormente, Java. La necesidad de manejar sistemas cada vez más complejos impulsó la adopción de este paradigma.

### Ventajas de la POO

1. **Modularidad:** El código se organiza en unidades lógicas (objetos), facilitando el mantenimiento y la depuración.
2. **Reutilización:** Los objetos y clases pueden reutilizarse en diferentes partes del programa o incluso en diferentes proyectos.
3. **Escalabilidad:** Es más fácil expandir sistemas POO añadiendo nuevas clases que heredan propiedades de las clases existentes.
4. **Flexibilidad:** Gracias al polimorfismo, los sistemas POO pueden manejar múltiples casos de uso con un código más limpio.

### Conceptos Fundamentales

Los pilares de la POO son:
- Clases y Objetos
- Encapsulamiento
- Herencia
- Polimorfismo
- Abstracción

Estos conceptos trabajan juntos para crear sistemas más organizados, flexibles y mantenibles.

## 2. Clases y Objetos

### Clases

Una clase es un plano o prototipo que define las variables y los métodos comunes a todos los objetos de un cierto tipo. Es la base de la abstracción en POO.

#### Anatomía de una Clase

```java
public class Coche {
    // Atributos (variables de instancia)
    private String marca;
    private String modelo;
    private int año;
    private double velocidad;

    // Constructor
    public Coche(String marca, String modelo, int año) {
        this.marca = marca;
        this.modelo = modelo;
        this.año = año;
        this.velocidad = 0;
    }

    // Métodos
    public void acelerar(double incremento) {
        velocidad += incremento;
        System.out.println("El coche acelera a " + velocidad + " km/h");
    }

    public void frenar(double decremento) {
        if (velocidad - decremento > 0) {
            velocidad -= decremento;
        } else {
            velocidad = 0;
        }
        System.out.println("El coche frena hasta " + velocidad + " km/h");
    }

    // Getters y Setters
    public String getMarca() {
        return marca;
    }

    public void setMarca(String marca) {
        this.marca = marca;
    }

    // ... otros getters y setters
}
```

En este ejemplo, `Coche` es una clase que representa un coche en un programa. Tiene atributos como `marca`, `modelo`, `año` y `velocidad`, y métodos como `acelerar` y `frenar`.

### Objetos

Un objeto es una instancia de una clase. Representa una entidad específica con sus propios valores de atributos.

#### Creación y Uso de Objetos

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Creación de objetos
        Coche miCoche = new Coche("Toyota", "Corolla", 2020);
        Coche otroCoche = new Coche("Honda", "Civic", 2019);

        // Uso de objetos
        miCoche.acelerar(50);
        otroCoche.acelerar(60);
        miCoche.frenar(20);

        System.out.println("Mi coche es un " + miCoche.getMarca() + " " + miCoche.getModelo());
    }
}
```

En este ejemplo, creamos dos objetos `Coche` distintos y llamamos a sus métodos. Cada objeto mantiene su propio estado (valores de atributos) independiente de otros objetos de la misma clase.

### Importancia de Clases y Objetos

Las clases y objetos son fundamentales en POO porque permiten:
1. **Organización del código:** Agrupan datos y comportamientos relacionados.
2. **Abstracción:** Ocultan complejidad innecesaria al usuario de la clase.
3. **Reutilización:** Una clase puede ser utilizada para crear múltiples objetos.
4. **Modularidad:** Facilitan la división de un programa en partes más manejables.

## 3. Encapsulamiento

El encapsulamiento es uno de los fundamentos de la POO. Se refiere a la agrupación de datos con los métodos que operan sobre esos datos, o a la restricción del acceso directo a algunos de los componentes de un objeto.

### Principios del Encapsulamiento

1. **Ocultar la implementación interna:** Los detalles de cómo se implementa una clase deben estar ocultos del mundo exterior.
2. **Restringir el acceso directo a los datos:** El acceso a los datos de un objeto debe ser controlado por la clase.
3. **Proporcionar interfaces públicas:** La clase debe ofrecer métodos públicos para interactuar con sus datos.

### Implementación del Encapsulamiento en Java

Java proporciona varios niveles de control de acceso:
- `private`: Accesible solo dentro de la misma clase.
- `protected`: Accesible dentro del mismo paquete y por subclases.
- `public`: Accesible desde cualquier parte.
- (default): Accesible dentro del mismo paquete.

#### Ejemplo de Encapsulamiento

```java
public class CuentaBancaria {
    private String titular;
    private double saldo;

    public CuentaBancaria(String titular, double saldoInicial) {
        this.titular = titular;
        if (saldoInicial >= 0) {
            this.saldo = saldoInicial;
        } else {
            this.saldo = 0;
            System.out.println("El saldo inicial no puede ser negativo. Se establece en 0.");
        }
    }

    public String getTitular() {
        return titular;
    }

    public double getSaldo() {
        return saldo;
    }

    public void depositar(double cantidad) {
        if (cantidad > 0) {
            saldo += cantidad;
            System.out.println("Depósito de " + cantidad + " realizado. Nuevo saldo: " + saldo);
        } else {
            System.out.println("La cantidad a depositar debe ser positiva.");
        }
    }

    public void retirar(double cantidad) {
        if (cantidad > 0 && cantidad <= saldo) {
            saldo -= cantidad;
            System.out.println("Retiro de " + cantidad + " realizado. Nuevo saldo: " + saldo);
        } else {
            System.out.println("Cantidad inválida o saldo insuficiente.");
        }
    }
}
```

En este ejemplo:
- Los atributos `titular` y `saldo` son privados, no se puede acceder directamente a ellos desde fuera de la clase.
- Se proporcionan métodos públicos (`depositar`, `retirar`, `getSaldo`, `getTitular`) para interactuar con estos datos.
- Los métodos controlan cómo se modifican los datos, asegurando la integridad de los mismos (por ejemplo, no permitiendo saldos negativos).

### Beneficios del Encapsulamiento

1. **Control de acceso:** Previene la modificación no autorizada de datos.
2. **Flexibilidad y mantenibilidad:** La implementación interna puede cambiar sin afectar el código que usa la clase.
3. **Ocultación de la complejidad:** Los usuarios de la clase no necesitan conocer los detalles internos.
4. **Mejora de la seguridad:** Ayuda a proteger la integridad de los datos.

## 4. Herencia

La herencia es un mecanismo que permite que una clase adquiera las propiedades y comportamientos de otra clase. Es fundamental para lograr la reutilización y extensibilidad del código en POO.

### Conceptos Clave de la Herencia

1. **Superclase (clase base):** La clase de la que se hereda.
2. **Subclase (clase derivada):** La clase que hereda de otra.
3. **Herencia simple vs. múltiple:** Java soporta herencia simple (una clase solo puede heredar de una superclase) pero no herencia múltiple para clases.

### Implementación de la Herencia en Java

En Java, la herencia se implementa usando la palabra clave `extends`.

#### Ejemplo de Herencia

```java
// Superclase
public class Animal {
    protected String nombre;
    protected int edad;

    public Animal(String nombre, int edad) {
        this.nombre = nombre;
        this.edad = edad;
    }

    public void comer() {
        System.out.println(nombre + " está comiendo.");
    }

    public void dormir() {
        System.out.println(nombre + " está durmiendo.");
    }
}

// Subclase
public class Perro extends Animal {
    private String raza;

    public Perro(String nombre, int edad, String raza) {
        super(nombre, edad);  // Llama al constructor de la superclase
        this.raza = raza;
    }

    public void ladrar() {
        System.out.println(nombre + " está ladrando.");
    }

    // Sobrescritura de método
    @Override
    public void comer() {
        System.out.println(nombre + " está comiendo comida para perros.");
    }
}

// Uso de las clases
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal = new Animal("Genérico", 5);
        Perro perro = new Perro("Max", 3, "Labrador");

        animal.comer();  // Imprime: Genérico está comiendo.
        animal.dormir(); // Imprime: Genérico está durmiendo.

        perro.comer();   // Imprime: Max está comiendo comida para perros.
        perro.dormir();  // Imprime: Max está durmiendo.
        perro.ladrar();  // Imprime: Max está ladrando.
    }
}
```

En este ejemplo:
- `Animal` es la superclase con atributos y métodos comunes a todos los animales.
- `Perro` es una subclase de `Animal` que hereda sus atributos y métodos, y añade comportamientos específicos (como `ladrar`).
- `Perro` sobrescribe el método `comer` para proporcionar una implementación específica.

### Tipos de Herencia

1. **Herencia Simple:** Una clase hereda de una sola superclase.
2. **Herencia Multinivel:** Una clase hereda de una clase que a su vez hereda de otra.
3. **Herencia Jerárquica:** Múltiples clases heredan de una sola superclase.

### Beneficios de la Herencia

1. **Reutilización de código:** Evita la duplicación de código al compartir atributos y métodos comunes.
2. **Extensibilidad:** Facilita la adición de nuevas funcionalidades sin modificar el código existente.
3. **Polimorfismo:** Permite tratar objetos de subclases como objetos de la superclase.
4. **Jerarquía de clases:** Ayuda a organizar y estructurar el código de manera lógica.

### Consideraciones Importantes

- **Uso de `super`:** Para llamar a constructores y métodos de la superclase.
- **Modificador `final`:** Previene que una clase sea heredada o que un método sea sobrescrito.
- **Herencia vs. Composición:** En algunos casos, la composición (tener un objeto como atributo) puede ser más apropiada que la herencia.

## 5. Polimorfismo

El polimorfismo es uno de los conceptos fundamentales de la POO. Permite que objetos de diferentes clases sean tratados de manera uniforme. La palabra polimorfismo significa "muchas formas", y en programación, se refiere a la capacidad de un objeto de tomar muchas formas.

### Tipos de Polimorfismo

1. **Polimorfismo en Tiempo de Compilación (Sobrecarga de métodos)**
   - Ocurre cuando múltiples métodos en la misma clase tienen el mismo nombre pero diferentes parámetros.

2. **Polimorfismo en Tiempo de Ejecución (Sobrescritura de métodos)**
   - Ocurre cuando un método en una subclase tiene la misma firma que un método en su superclase.

### Polimorfismo en Tiempo de Compilación

También conocido como sobrecarga de métodos, permite tener múltiples métodos con el mismo nombre en una clase, pero con diferentes parámetros.

#### Ejemplo de Sobrecarga de Métodos

```java
public class Calculadora {
    public int sumar(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    public double sumar(double a, double b) {
        return a + b;
    }

    public int sumar(int a, int b, int c) {
        return a + b + c;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Calculadora calc = new Calculadora();
        System.out.println(calc.sumar(5, 3));       // Llama a sumar(int, int)
        System.out.println(calc.sumar(4.5, 3.2));   // Llama a sumar(double, double)
        System.out.println(calc.sumar(1, 2, 3));    // Llama a sumar(int, int, int)
    }
}
```

En este ejemplo, la clase `Calculadora` tiene tres métodos `sumar`, cada uno con diferentes parámetros. El compilador decide qué método llamar basándose en los argumentos proporcionados.

### Polimorfismo en Tiempo de Ejecución

También conocido como sobrescritura de métodos, ocurre cuando una subclase proporciona una implementación específica de un método que ya está definido en su superclase.

#### Ejemplo de Sobrescritura de Métodos

```java
public class Forma {
    public void dibujar() {
        System.out.println("Dibujando una forma");
    }
}

public class Circulo extends Forma {
    @Override
    public void dibujar() {
        System.out.println("Dibujando un círculo");
    }
}

public class Cuadrado extends Forma {
    @Override
    public void dibujar() {
        System.out.println("Dibujando un cuadrado");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Forma forma1 = new Circulo();
        Forma forma2 = new Cuadrado();

        forma1.dibujar();  // Imprime: Dibujando un círculo
        forma2.dibujar();  // Imprime: Dibujando un cuadrado
    }
}
```

En este ejemplo:
- La clase `Forma` tiene un método `dibujar()`.
- Las clases `Circulo` y `Cuadrado` heredan de `Forma` y sobrescriben el método `dibujar()`.
- En `main()`, aunque `forma1` y `forma2` se declaran como `Forma`, en realidad son instancias de `Circulo` y `Cuadrado` respectivamente.
- Cuando se llama a `dibujar()`, se ejecuta el método de la clase real del objeto, no el de la clase `Forma`.

### Beneficios del Polimorfismo

1. **Flexibilidad:** Permite escribir programas que procesen objetos que comparten una superclase común de manera uniforme.
2. **Extensibilidad:** Facilita la adición de nuevas clases sin cambiar el código existente.
3. **Simplicidad:** Permite tratar objetos de diferentes tipos a través de una interfaz común.

### Polimorfismo y Enlace Dinámico

El enlace dinámico es el proceso por el cual Java determina qué método debe ser invocado en tiempo de ejecución. Esto es fundamental para el polimorfismo en tiempo de ejecución.

```java
public class Animal {
    public void hacerSonido() {
        System.out.println("El animal hace un sonido");
    }
}

public class Perro extends Animal {
    @Override
    public void hacerSonido() {
        System.out.println("El perro ladra");
    }
}

public class Gato extends Animal {
    @Override
    public void hacerSonido() {
        System.out.println("El gato maulla");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal[] animales = new Animal[3];
        animales[0] = new Animal();
        animales[1] = new Perro();
        animales[2] = new Gato();

        for (Animal animal : animales) {
            animal.hacerSonido();
        }
    }
}
```

En este ejemplo, `animal.hacerSonido()` llama al método apropiado basándose en el tipo real del objeto, no en el tipo de la referencia.

### Polimorfismo y Interfaces

Las interfaces en Java son otra forma de lograr polimorfismo. Permiten definir un contrato que las clases deben cumplir, independientemente de su jerarquía de herencia.

```java
interface Dibujable {
    void dibujar();
}

class Circulo implements Dibujable {
    @Override
    public void dibujar() {
        System.out.println("Dibujando un círculo");
    }
}

class Rectangulo implements Dibujable {
    @Override
    public void dibujar() {
        System.out.println("Dibujando un rectángulo");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Dibujable[] formas = {new Circulo(), new Rectangulo()};
        for (Dibujable forma : formas) {
            forma.dibujar();
        }
    }
}
```

Este enfoque permite que clases no relacionadas en la jerarquía de herencia compartan un comportamiento común.

## 6. Abstracción

La abstracción es el proceso de ocultar los detalles de implementación y mostrar solo la funcionalidad al usuario. Permite centrarse en lo que hace un objeto en lugar de cómo lo hace.

### Clases Abstractas

Una clase abstracta es una clase que no puede ser instanciada y está diseñada para ser heredada por subclases. Puede contener métodos abstractos (métodos sin implementación) y métodos concretos.

```java
public abstract class Vehiculo {
    protected String marca;
    protected String modelo;

    public Vehiculo(String marca, String modelo) {
        this.marca = marca;
        this.modelo = modelo;
    }

    public abstract void mover();

    public void mostrarInfo() {
        System.out.println("Vehículo: " + marca + " " + modelo);
    }
}

public class Coche extends Vehiculo {
    public Coche(String marca, String modelo) {
        super(marca, modelo);
    }

    @Override
    public void mover() {
        System.out.println("El coche se mueve por la carretera");
    }
}

public class Barco extends Vehiculo {
    public Barco(String marca, String modelo) {
        super(marca, modelo);
    }

    @Override
    public void mover() {
        System.out.println("El barco navega por el agua");
    }
}
```

En este ejemplo:
- `Vehiculo` es una clase abstracta con un método abstracto `mover()`.
- `Coche` y `Barco` heredan de `Vehiculo` y proporcionan implementaciones específicas para `mover()`.

### Interfaces

Una interfaz es un contrato que especifica los métodos que una clase debe implementar. A diferencia de las clases abstractas, las interfaces no pueden contener implementaciones de métodos (excepto métodos default y static en Java 8+).

```java
public interface Dibujable {
    void dibujar();
    default void mostrarInfo() {
        System.out.println("Este es un objeto dibujable");
    }
}

public class Circulo implements Dibujable {
    @Override
    public void dibujar() {
        System.out.println("Dibujando un círculo");
    }
}

public class Rectangulo implements Dibujable {
    @Override
    public void dibujar() {
        System.out.println("Dibujando un rectángulo");
    }
}
```

### Beneficios de la Abstracción

1. **Simplificación:** Permite manejar la complejidad ocultando detalles innecesarios.
2. **Flexibilidad:** Facilita cambios en la implementación sin afectar el código del usuario.
3. **Seguridad:** Oculta detalles internos y protege la integridad de los datos.

## 7. Interfaces

Las interfaces en Java son un mecanismo para lograr abstracción total. Definen un contrato que las clases deben cumplir, especificando qué métodos deben implementar.

### Características de las Interfaces

1. Todos los métodos son implícitamente públicos y abstractos (excepto métodos default y static en Java 8+).
2. Pueden contener constantes (variables estáticas finales).
3. Una clase puede implementar múltiples interfaces.
4. A partir de Java 8, pueden tener métodos default y static con implementación.

### Ejemplo de Uso de Interfaces

```java
public interface Volador {
    void despegar();
    void aterrizar();
    void volar();
}

public interface Motorizado {
    void encender();
    void apagar();
}

public class Avion implements Volador, Motorizado {
    @Override
    public void despegar() {
        System.out.println("El avión despega");
    }

    @Override
    public void aterrizar() {
        System.out.println("El avión aterriza");
    }

    @Override
    public void volar() {
        System.out.println("El avión vuela");
    }

    @Override
    public void encender() {
        System.out.println("El avión enciende sus motores");
    }

    @Override
    public void apagar() {
        System.out.println("El avión apaga sus motores");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Avion miAvion = new Avion();
        miAvion.encender();
        miAvion.despegar();
        miAvion.volar();
        miAvion.aterrizar();
        miAvion.apagar();
    }
}
```

En este ejemplo, `Avion` implementa dos interfaces, `Volador` y `Motorizado`, demostrando cómo las interfaces permiten una forma de "herencia múltiple" en Java.

### Interfaces vs Clases Abstractas

| Interfaces | Clases Abstractas |
|------------|-------------------|
| Solo pueden contener métodos abstractos (excepto default y static en Java 8+) | Pueden contener métodos abstractos y concretos |
| No pueden tener estado (excepto constantes) | Pueden tener estado (variables de instancia) |
| Una clase puede implementar múltiples interfaces | Una clase solo puede heredar de una clase abstracta |
| No tienen constructores | Pueden tener constructores |

### Beneficios de las Interfaces

1. **Abstracción total:** Definen un contrato sin preocuparse por la implementación.
2. **Múltiple herencia de tipo:** Permiten que una clase implemente múltiples interfaces.
3. **Desacoplamiento:** Reducen la dependencia entre diferentes partes del código.
4. **Polimorfismo:** Facilitan el uso polimórfico de objetos de diferentes clases.

## 8. Principios SOLID

SOLID es un acrónimo que representa cinco principios de diseño orientado a objetos que ayudan a hacer el software más comprensible, flexible y mantenible.

1. **S - Principio de Responsabilidad Única (Single Responsibility Principle)**
   - Una clase debe tener una, y solo una, razón para cambiar.

2. **O - Principio de Abierto/Cerrado (Open/Closed Principle)**
   - Las entidades de software deben estar abiertas para la extensión, pero cerradas para la modificación.

3. **L - Principio de Sustitución de Liskov (Liskov Substitution Principle)**
   - Los objetos de una superclase deben poder ser reemplazados por objetos de sus subclases sin afectar la corrección del programa.

4. **I - Principio de Segregación de Interfaces (Interface Segregation Principle)**
   - Muchas interfaces cliente específicas son mejores que una interfaz de propósito general.

5. **D - Principio de Inversión de Dependencias (Dependency Inversion Principle)**
   - Depender de abstracciones, no de concreciones.

### Ejemplo de Aplicación de SOLID

```java
// Principio de Responsabilidad Única
class Usuario {
    private String nombre;
    // ... otros atributos y métodos relacionados con el usuario
}

class GestorBaseDatos {
    public void guardarUsuario(Usuario usuario) {
        // Lógica para guardar el usuario en la base de datos
    }
}

// Principio de Abierto/Cerrado
interface Forma {
    double calcularArea();
}

class Rectangulo implements Forma {
    private double ancho;
    private double alto;

    @Override
    public double calcularArea() {
        return ancho * alto;
    }
}

class Circulo implements Forma {
    private double radio;

    @Override
    public double calcularArea() {
        return Math.PI * radio * radio;
    }
}

// Principio de Sustitución de Liskov
class Ave {
    public void volar() {
        // Implementación general de vuelo
    }
}

class Paloma extends Ave {
    @Override
    public void volar() {
        // Implementación específica de vuelo para palomas
    }
}

// Principio de Segregación de Interfaces
interface Trabajador {
    void trabajar();
}

interface Comedor {
    void comer();
}

class Empleado implements Trabajador, Comedor {
    @Override
    public void trabajar() {
        // Implementación de trabajo
    }

    @Override
    public void comer() {
        // Implementación de comer
    }
}

// Principio de Inversión de Dependencias
interface BaseDatos {
    void guardar(String datos);
}

class MySQL implements BaseDatos {
    @Override
    public void guardar(String datos) {
        // Implementación para MySQL
    }
}

class Aplicacion {
    private BaseDatos db;

    public Aplicacion(BaseDatos db) {
        this.db = db;
    }

    public void ejecutar() {
        db.guardar("Datos importantes");
    }
}
```

Estos principios ayudan a crear un código más modular, extensible y fácil de mantener.

## 9. Patrones de Diseño Básicos

Los patrones de diseño son soluciones típicas a problemas comunes en el diseño de software. Aquí se presentan algunos patrones básicos:

### Patrón Singleton

Asegura que una clase tenga solo una instancia y proporciona un punto de acceso global a ella.

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

### Patrón Factory

Define una interfaz para crear un objeto, pero deja que las subclases decidan qué clase instanciar.

```java
interface Producto {
    void operacion();
}

class ProductoConcreto implements Producto {
    @Override
    public void operacion() {
        System.out.println("Operación del producto concreto");
    }
}

class Fabrica {
    public Producto crearProducto() {
        return new ProductoConcreto();
    }
}
```

### Patrón Observer

Define una dependencia uno-a-muchos entre objetos para que cuando un objeto cambie su estado, todos sus dependientes sean notificados y actualizados automáticamente.

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

interface Observador {
    void actualizar(String mensaje);
}

class Sujeto {
    private List<Observador> observadores = new ArrayList<>();
    private String estado;

    public void agregarObservador(Observador observador) {
        observadores.add(observador);
    }

    public void setEstado(String estado) {
        this.estathis.estado = estado;
        notificarObservadores();
    }

    private void notificarObservadores() {
        for (Observador observador : observadores) {
            observador.actualizar(estado);
        }
    }
}

class ObservadorConcreto implements Observador {
    private String nombre;

    public ObservadorConcreto(String nombre) {
        this.nombre = nombre;
    }

    @Override
    public void actualizar(String mensaje) {
        System.out.println(nombre + " recibió la actualización: " + mensaje);
    }
}
```

### Patrón Strategy

Define una familia de algoritmos, encapsula cada uno de ellos y los hace intercambiables. Strategy permite que el algoritmo varíe independientemente de los clientes que lo utilizan.

```java
interface EstrategiaOrdenamiento {
    void ordenar(int[] datos);
}

class OrdenamientoBurbuja implements EstrategiaOrdenamiento {
    @Override
    public void ordenar(int[] datos) {
        System.out.println("Ordenando con método burbuja");
        // Implementación del ordenamiento burbuja
    }
}

class OrdenamientoQuicksort implements EstrategiaOrdenamiento {
    @Override
    public void ordenar(int[] datos) {
        System.out.println("Ordenando con quicksort");
        // Implementación del quicksort
    }
}

class Contexto {
    private EstrategiaOrdenamiento estrategia;

    public void setEstrategia(EstrategiaOrdenamiento estrategia) {
        this.estrategia = estrategia;
    }

    public void ejecutarOrdenamiento(int[] datos) {
        estrategia.ordenar(datos);
    }
}
```

### Beneficios de los Patrones de Diseño

1. **Reutilización de código:** Proporcionan soluciones probadas y reutilizables para problemas comunes.
2. **Escalabilidad:** Facilitan la expansión y modificación del sistema.
3. **Comunicación entre desarrolladores:** Ofrecen un vocabulario común para discutir diseños de software.
4. **Mejores prácticas:** Encapsulan las mejores prácticas desarrolladas a lo largo del tiempo.

## 10. Ejercicios Prácticos

Para consolidar los conceptos aprendidos, aquí hay una serie de ejercicios prácticos:

### Ejercicio 1: Sistema de Gestión de Biblioteca

Diseña e implementa un sistema simple de gestión de biblioteca. Debe incluir:

- Clase `Libro` con atributos como título, autor, ISBN.
- Clase `Biblioteca` que gestione una colección de libros.
- Métodos para añadir libros, prestar libros, devolver libros y buscar libros.
- Uso de encapsulamiento para proteger los datos de los libros.
- Implementación de una interfaz `Prestable` que defina métodos para prestar y devolver.

### Ejercicio 2: Juego de Rol Simple

Crea un juego de rol básico con las siguientes características:

- Clase abstracta `Personaje` con atributos como nombre, nivel de vida, etc.
- Subclases como `Guerrero`, `Mago`, `Arquero` que hereden de `Personaje`.
- Implementa el polimorfismo con un método `atacar()` que cada subclase implemente de manera diferente.
- Crea una interfaz `Curable` con un método `curar()` que algunos personajes puedan implementar.
- Utiliza el patrón Strategy para implementar diferentes estrategias de ataque.

### Ejercicio 3: Sistema de Formas Geométricas

Desarrolla un sistema para manejar diferentes formas geométricas:

- Interfaz `Forma` con métodos para calcular área y perímetro.
- Clases como `Circulo`, `Rectangulo`, `Triangulo` que implementen `Forma`.
- Utiliza el principio de Liskov Substitution para manejar todas las formas de manera uniforme.
- Implementa un `CalculadorDeArea` que use el principio de Open/Closed para calcular áreas de diferentes formas sin modificar la clase.

### Ejercicio 4: Sistema de Notificaciones

Crea un sistema de notificaciones utilizando el patrón Observer:

- Crea una clase `CentralDeNoticias` que actúe como el sujeto observable.
- Implementa diferentes tipos de observadores como `SuscriptorEmail`, `SuscriptorSMS`, `SuscriptorApp`.
- Permite que los suscriptores se registren y desregistren de la central de noticias.
- Cuando se publica una noticia, todos los suscriptores deben ser notificados.

### Ejercicio 5: Fábrica de Vehículos

Implementa un sistema de fábrica de vehículos utilizando el patrón Factory:

- Crea una interfaz `Vehiculo` con métodos como `arrancar()`, `acelerar()`, `frenar()`.
- Implementa clases concretas como `Coche`, `Moto`, `Camion` que implementen `Vehiculo`.
- Crea una `FabricaDeVehiculos` que tenga un método `crearVehiculo(String tipo)` que devuelva el vehículo apropiado según el tipo.
- Asegúrate de que el sistema sea fácilmente extensible para añadir nuevos tipos de vehículos sin modificar la fábrica (Open/Closed Principle).

Estos ejercicios te ayudarán a aplicar y consolidar los conceptos de POO vistos en esta guía. Recuerda aplicar los principios SOLID y utilizar patrones de diseño cuando sea apropiado. Al completar estos ejercicios, habrás ganado experiencia práctica en el diseño e implementación de sistemas orientados a objetos.

## Conclusión

La Programación Orientada a Objetos es un paradigma poderoso que permite crear sistemas de software flexibles, mantenibles y escalables. A través de conceptos como encapsulamiento, herencia, polimorfismo y abstracción, junto con la aplicación de principios de diseño y patrones, puedes crear arquitecturas de software robustas y eficientes.

Recuerda que dominar la POO requiere práctica y experiencia. Continúa desarrollando proyectos, explorando nuevos conceptos y refinando tus habilidades. La POO es fundamental en el desarrollo de software moderno y te proporcionará una base sólida para tu carrera en programación.